Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de la physique des plasmas et de ses applications.
In the last lecture we have seen
Dans le dernièr cours, nous avons examiné le problème
elements of the plasma wall interaction problem.
d'interaction d'éléments du plasma avec les parois.
We have seen how important
Nous avons vu à quel point le choix des matériaux de la première paroi
Today, still in a simple way,
Aujourd'hui, encore de manière simple,
we will look at each of the structural materials
nous regarderons chacun des matériaux structuraux
for fusion reactors.
des réacteurs à fusion.
We will look at the requirements of these materials to satisfy.
Nous regarderons les critères à satisfaire concernant ces matériaux.
We will look at a small comparison between fusion and fission materials
Nous ferons une petite comparaison entre les matériaux de fusion et ceux de fission
and the constraints that both cases have to satisfy,
ainsi que les contraintes qu'ils doivent satisfaire
have to withstand.
ou auxquelles ils doivent résister.
We will look at the effects of the high-energy neutrons
Nous verrons les effets des neutrons à haute énergie
that are issued by the fusion reactions
qui sont issus des réactions de fusion
and the evolution of the material properties
et l'évolution des propriétés du matériau
under the neutron irradiation at these energies.
sous l'influence de l'irradiation des neutrons à haute énergie.
We'll look at the candidate structural materials
Nous allons examiner les matériaux structuraux à tester
we have in mind for constructing the first reactors.
auxquels nous pensons pour la construction des premiers réacteurs.
And finally, how to test fusion materials
Et finalement, comment tester les matériaux de fusion
and why we need to test fusion materials today.
et pourquoi nous avons besoin de tester les matériaux de fusion aujourd'hui.
First of all, reactor materials have to withstand
Tout d'abord, les matériaux du réacteur doivent résister
a very large flux of high-energy neutrons,
à un très grand flux de neutrons à haute énergie,
particularly 14.1 MeV neutrons.
et en particulier 14.1 MeV de neutrons.
For example, in DEMO, we expect a flux
Par exemple, dans DEMO, nous nous attendons à un flux
between 10¹⁹ and 10²⁰ neutrons per square meter per second.
entre 10¹⁹ et 10²° neutrons par mètre carré par seconde.
If we translate that into a fluence that is an integrated value,
Si nous traduisons cela en une fluence qui est une valeur intégrée,
in this case we express that
dans ce cas, nous formulons ceci
as a power times a time per unit surface,
comme une puissance fois un temps par unité de surface,
we have something like five megawatts year per square meter.
nous avons à peu près cinq mégawatts par mètre carré par année.
That's a very very large value compared to the machines we have today.
C'est une très très grande valeur en comparaison avec les machines que nous avons aujourd'hui.
As we have said in the lecture that introduced fusion in general
Comme nous l'avons dit dans le cours précédent qui introduisait la fusion en général
and particularly its advantages,
et particulièrement ses avantages,
the reactor materials must have as low activation as possible
les matériaux du réacteur doivent avoir une activation aussi faible que possible
because that's one of the key advantages of fusion with respect to fission.
parce que c'est l'un des avantages clés de la fusion par rapport à la fission.
This is the same plot we have seen at that lecture,
C'est le même graphique que nous avons vu pendant ce cours
representing the radioactivity of a plant
qui représentait la radioactivité d'une centrale
as a function of the number of years after it's shut down.
comme une fonction du nombre d'années après sa fermeture.
Now remember that we said that
Maintenant, souvenez-vous de ce que nous avons dit :
the nuclear fission light-water reactor
le réacteur à fission nucléaire à eau légère
will be remaining at a very high level of radioactivity
maintiendrait un très haut niveau de radioactivité
for thousands of years after it's shut down.
pendant des milliers d'années après sa fermeture.
That would be incompatible with a sustainable development approach.
Ce serait incompatible avec l'approche du développement durable.
Fusion would have the advantage
La fusion présenterait l'avantage
that activation would be much, much more short-lived.
que l'activation aurait une durée de vie beaucoup, beaucoup plus courte.
For materials that we know today, ferrritic steel, for example,
Concernant les matériaux connus aujourd'hui, l'acier ferritique, par exemple,
we would have hundreds of years or even less
nous aurions des centaines d'années ou même moins
for the radioactivity to reach the levels equivalent to coal ashes.
pour que la radioactivité atteigne les niveaux équivalents aux cendres de charbon.
But, if we need to reduce the activation even further
Mais, si nous avons besoin de réduire l'activation encore plus
we need to go to more advanced materials.
nous avons besoin de prendre des matériaux plus avancés.
And that's where the quest is on
Et c'est ce que l'on recherche :
for the future generations of fusion reactors.
avoir les futures générations des réacteurs à fusion.
For example, vanadium alloys in this plot or silicon carbide composites,
Par exemple, l'alliage vanadium représenté ici, ou les composites de carbure de silicium,
in which case, the problem of radioactivity after the shut down of the plant
dans ce cas, le problème de la radioactivité après la fermeture de la centrale
is completely removed.
est complètement éliminé.
The reactor materials have to operate at the highest possible temperature
Les matériaux du réacteur doivent opérer à la température la plus élevée possible
simply based on the quest for the thermal efficiency.
se baser sur la recherche de l'efficacité thermique.
We all remember that the idealized Carnot cycle
Nous nous souvenons tous que le cycle de Carnot idéalisé
has an efficiency which is one minus the ratio
a une efficacité qui est un moins le ratio
of the cold and hot reservoirs temperatures.
des températures froides et chaudes des réservoirs.
And of course the hot temperature, here, is that of the coolant
Et bien sûr la température chaude, ici, c'est le réfrigérant
which is embedded in the structural materials
qui est incorporé dans les matériaux structuraux
of the fusion plant that are incorporated in the blanket.
de la centrale à fusion et qui sont incorporés dans la couverture.
So, the higher the temperature, the more efficient the reactor will be.
Donc, plus élevée sera la température, plus le réacteur sera efficace.
Let's look briefly at a comparison between fusion and fission.
Faisons brièvement une comparaison entre la fusion et la fission.
Fission has a hot core, which is the fuel,
La fission a un noyau chaud, qui est le combustible,
for example UO₂ in this plot,
par exemple UO₂ dans ce graphique,
surrounded by the moderator and the coolant.
entouré par le modérateur et le réfrigérant.
And the power fluxes that we are typically encountering
Et les flux de puissances que nous rencontrons généralement
in a fission reactor,
dans un réacteur à fission,
first of all, they are steady states so they are stable in time,
tout d'abord, ils sont dans un état stable, donc ils sont stables dans le temps,
they don't vary,
ils ne varient pas,
and second of all, they are of the order of 1MW/m².
et deuxièmement, ils sont de l'ordre de 1MW/m².
Fusion, on the other hand, has the problem that the power fluxes
La fusion, d'un autre côté, a le problème qui consiste en ce que les flux de puissances
are, even in steady state, much higher,
sont, même dans un état stable, beaucoup plus forts,
typically an order of magnitude higher.
généralement un ordre de grandeur plus élevé.
But also, fusion has these violent events, or transients,
Mais aussi, la fusion est sujette à des phénomènes violents et transitoires,
that we have discussed in the previous lecture
dont nous avons parlé dans notre cours précédent
that can reach thousands of MW/m²,
qui peuvent atteindre des milliers de MW/m²,
a gigawatt per square meter (1 GW/m²,) in terms of the wall loading.
un gigawatt par mètre carré (1 GW/m²) en termes de charges de paroi.
These are very short-lived, nevertheless very dangerous
Ils sont de très courte durée, néanmoins, ils s'avèrent dangereux
for the integrity of the materials.
pour l'intégrité des matériaux.
The second main difference between fusion and fission
La seconde principale différence entre la fusion et la fission
in terms of the materials,
en termes de matériaux,
is that the spectrum of the neutrons is quite different.
c'est que le spectre des neutrons est tout à fait différent.
So in fission,
Donc, dans la fission,
if we take the average of the neutron energy,
si nous prenons la moyenne de l'énergie du neutron,
typically of the order of 2 MeV,
généralement de l'ordre de 2 MeV,
whereas in fusion, as we know, the neutrons are produced at 14.1 MeV,
alors que dans la fusion, comme nous le savons, les neutrons sont produits à 14.1 MeV,
from the DT reaction. So we have a much higher energy.
à partir de la réaction DT. Donc il y a une énergie beaucoup plus élevée.
Much higher energy for the neutrons, which translates into a higher activation,
Une énergie plus élevée pour les neutrons, qui se manifeste par une activation plus élevée,
but, even more important,
mais, surtout
to a higher degradation of the material properties.
par une dégradation plus importante des propriétés du matériau.
Let's evaluate very simply, first, the mechanical effects
En premier, évaluons simplement, les effets mécaniques
of the neutrons, that they can have on the material atoms in the lattice,
des neutrons sur les atomes du matériau dans la grille.
So, take a neutron of energy En that hits an atom of mass M,
Donc, prenons un neutron d'une énergie En qui se heurte à un atome avec une masse M,
which is at rest in the lattice.
qui est au repos dans la grille.
We consider sort of a 1D situation,
Nous envisageons un type de situation en 1D,
that's my neutron,
c'est mon neutron,
we have a velocity that is associated with its energy,
nous avons une vitesse associée avec son énergie,
and it will hit an atom M, I draw it bigger
et cela touchera un atome M, je dessine celui-ci plus grand
because the atom will be, of course, of a larger mass
parce que l'atome aura, bien sûr, une grande masse
that we suppose to be at rest in the lattice.
que nous supposons d'être au repos dans la grille.
And now we evaluate,
Et maintenant nous calculons, en se basant sur
that is, collisions that conserve energy and momentum,
durant les collisions, les particules conservent l'énergie et le moment cinétique.
the maximum energy transfer in this event.
Pendant ce processus il y a un transfert d'énergie maximal.
So the maximum energy transfer, let's call it Emax,
Donc, le transfert d'énergie maximal appelons le Emax, est obtenu par l'énergie
is given by the energy of the neutron times four times the product of the masses
du neutron multipliée par quatre multipliée par le produit des masses
divided by the square of the sum of the masses.
divisé par le carré de la somme des masses.
This is really simple elastic collisions theory.
Ceci est une théorie vraiment simplifiée des collisions élastiques.
Now, the mass of the neutron is much smaller
Maintenant, la masse du neutron est beaucoup plus petite
than the mass of our atom,
que la masse de notre atome,
so we can write that's equal to En, energy of the neutron,
donc, nous pouvons écrire que c'est égal à En, l'énergie du neutron,
times four times its mass divided by the mass of the atom.
multiplié par quatre multiplié par sa masse divisé par la masse de l'atome.
Let's take now numbers, examples.
Prenons maintenant des chiffres comme exemples.
I'll take Iron, so M
Je vais prendre le fer, donc M
is 56 atomic mass units (amu)
possède une masse atomique de 56 unités (amu)
and I'll take a neutron issued by a fusion reaction,
et je prendrai un neutron issu de la réaction de fusion,
that is a neutron with an energy of 14.1 MeV.
c'est un neutron avec une énergie de 14.1 MeV.
The max energy transfer, Emax,
Le transfert de l'énergie maximal, Emax,
will be 14.1 x 10⁶,
sera 14.1 x 10⁶,
times 4 divided by 56, that's about 1 MeV.
multiplié par 4 divisé par 56, c'est environ 1 MeV.
We notice this energy is very large,
Nous constatons que l'énergie est très grande,
and it is, indeed, much higher
et, en effet, son volume est beaucoup plus élevé
than the so-called Wigner energy,
que l'énergie appelée Wigner,
which is typically about 25 eV.
qui est généralement de 25 eV.
This Wigner energy is the threshold value
Cette énergie Wigner est la valeur limite
for the energy at which we have a displacement of an atom.
de l'énergie à laquelle nous avons un déplacement d'un atome.
So this is the threshold displacement energy.
Donc c'est l'énergie du déplacement limite.
So that means that the Iron atom
Donc cela signifie que l'atome du fer
will be displaced and ejected from the lattice.
sera déplacé et éjecté de la grille.
And because this energy that is exchanged in a collision
Et parce que cette énergie qui est échangée lors d'une collision
is much larger than the Wigner energy, much, much larger,
est beaucoup plus grande que l'énergie Wigner, c'est à dire beaucoup, beaucoup plus grande,
this primary atom that is displaced, called the primary knock-on atom,
cet atome primaire qui est déplacé, est appelé leatome heurté,
will initiate a series of other knock-on events.
qui provoquera un effet de boule de neige.
And that will lead to what we call an atomic displacement cascade.
Et cela mènera à ce que nous appelons une cascade de déplacements atomique.
So it's sort of a shower of displacements across my material.
Donc c'est une sorte de pluie de déplacements à travers mon matériau.
And this is shown in the simulation here.
Et ceci est montré dans la simulation ici.
a series of so-called point structure defects
une série de défauts de la structure ponctuels
because the ejected atom will leave behind a vacancy,
parce que l'atome éjecté laissera derrière lui une place vacante,
that is, a hole, there.
c'est-à-dire un trou là.
And it will go somewhere where it doesn't belong to,
Et il ira quelque part où il ne sera pas à sa place,
and that somewhere is called an interstitial location.
et ce "quelque part" est généralement appelé un endroit interstitiel.
The pair formed by the vacancy and interstitial location
Le duo composé de la place vacante et de l'endroit interstitiel
is called a Frenkel pair.
est appelé  une paire de Frenkel.
Now this sort of effect, I can call it damage
Maintenant ce type de défaut, je peux l'appeler un dommage
because it damages the properties of the material
parce que cela endommage les propriétés du matériau
is quantified in a unit called dpa, or displacements per atom.
et c'est quantifié en une unité appelée dpa, ou déplacements par atome.
So this is the average number of displacements
Donc, ceci est le nombre moyen de déplacements
that the atom undergoes under the irradiation.
que l'atome subit sous l'effet de l'irradiation.
That was sort of the mechanical effect of the neutron
Ceci est une sorte d'effet mécanique du neutron
hitting the atoms in the lattice,
qui se heurte aux atomes dans la grille,
but the neutron will also cause nuclear reactions,
mais le neutron causera également des réactions nucléaires,
in particular transmutations.
en particulier des transmutations.
These reactions will generate impurities in the form of helium or hydrogen gas.
Ces réactions généreront des impuretés sous la forme de gaz (hélium ou hydrogène).
And the creation of gas inside the material lattice
Et la création de gaz à l'intérieur du réseau du matériau
will result in embrittlement,
aboutira à une fragilisation,
and swelling of the voids.
et le gonflement du vide.
So here the problem is the generation
Donc, ici le problème est la génération
of helium and hydrogen impurities,
d'impuretés d'hélium et d'hydrogène,
and so this effect is quantified in atomic parts-per-million
et cet effet est quantifié en parties, par million atomiques
of helium or hydrogen, or appm.
d'hélium ou d'hydrogène, ou appm.
So we have the displacement per atom,
Donc nous avons le déplacement par atome,
dpa, that quantifies the mechanical damage
dpa, qui quantifie le dommage mécanique
and atomic parts-per-million resulting from the nuclear reactions
en parties par million atomiques résultant des réactions nucléaires
of helium or hydrogen that quantify the effect of transmutations.
d'hélium ou d'hydrogène qui quantifient l'effet de transmutations.
So we do have important modifications of the microstructure
Donc, nous avons des modifications importantes de la microstructure
and these modifications
et ces modifications
will lead to a significant degradation of the macroscopic properties,
amèneront à une significative dégradation des propriétés macroscopiques,
chemical, physical, and mechanical.
chimiques, physiques, et mécaniques.
Here is again a figure that represents a sequence of possible events,
Ici à nouveau un schéma représente une séquence d'évènements possibles,
the creation of a Frenkel pair,
la création d'une paire de Frenkel,
that is, a vacancy and an interstitial location,
c'est à dire, une place vacante et un endroit interstitiel,
and a transmutation
et une transmutation
and also the migration of these defects across my lattice.
et également le passage de ces défauts à travers ma grille.
And just to give you an example of orders of magnitude
Et seulement pour vous donner un exemple de l'ordre de grandeur
of the numbers involved in a fusion reactor,
des nombres impliqués dans un réacteur à fusion,
let's take a fusion reactor with a fusion power of 3GW.
prenons un réacteur à fusion avec une puissance de fusion de 3GW.
That will lead to a neutron irradiation effect
Cela mènera à un effet d'irradiation d'un neutron
of say, 20 to 30 dpa per year in steels.
de, dirais-je, 20 à 30 dpa par an dans les aciers.
And just to compare that to what we are about to see in ITER,
Pour comparer cela nous allons justement voir ceci dans un réacteur ITER,
ITER at the end of its lifetime will only reach a few dpa.
ITER à la fin de sa durée de vie atteindra seulement quelques dpa.
So this is really a completely different situation,
Donc, ceci est vraiment une situation complètement différente,
that of an actual fusion reactor, much, much higher radiation
de celle d'un réacteur à fusion actuel, qui donne une radiation beaucoup plus élevée
of neutrons and therefore much, much more severe effects.
de neutrons et donc beaucoup, beaucoup plus de conséquences graves.
In terms of the creation of helium and hydrogen
En termes de création d'hélium et d'hydrogène
10 to 15 appm of helium per dpa and 40 to 50 appm of hydrogen per dpa.
10 à 15 appm d'hélium par dpa et 40 à 50 appm d'hydrogène par dpa.
We notice of course that dpa's and appm's are related
Nous remarquons bien sûr que les dpa et les api sont reliés
which complicates the dynamics of the whole process,
ce qui complique la dynamique du processus global,
or the whole set of processes
ou l'ensemble complet des processus
and also makes it difficult to really calculate and simulate a priori
et également rend cela difficile à vraiment calculer et simuler à priori
what the effects can be.
ce que les effets peuvent être.
I also notice that these ratios of appm's to dpa's
J'ai également remarqué que ces ratios concernant les api et les dpa
are much higher in fusion than in fission.
se trouvent beaucoup plus en fusion qu'en fission.
So in terms of the macroscopic material properties
Donc, en termes de propriétés macroscopiques des matériaux
the 14 MeV neutrons will change, first of all, the chemical composition,
les 14 MeV de neutrons changeront, tout d'abord, la composition chimique,
will change the physical properties of the material,
ils changeront les propriétés physiques du matériau,
this is very important for material that has to perform a certain function.
ceci est très important pour un matériau d'exécuter une certaine fonction.
For example, the electrical conductivity will be decreased
Par exemple, la conductivité électrique est abaissée
as well as the thermal conductivity, typically for surrounding materials.
aussi bien que la conductivité thermique, généralement pour les matériaux environnants.
So this is something to be aware of when designing pieces
Donc, ceci est quelque chose à prendre en compte pendant la conception des pièces
that have to accomplish a particular function in the reaction.
qui doivent accomplir une fonction particulière dans la réaction.
At least as importantly, the flux of 14 MeV neutrons
Du moins aussi important que le flux des neutrons de 14 MeV
will also influence mechanical properties.
qui influencera également les propriétés mécaniques.
This is very important for structural materials, of course.
C'est très important pour les matériaux de structure, bien sûr.
There will be a loss of creep strength,
Il y aura une perte de la résistance au fluage,
that is, the resilience to long-time scale deformations.
c'est à dire, la résilience aux déformations sur le long terme.
There will be a change in the transition temperature
Il y aura un changement dans la température de transition
between ductile and brittle,
entre un comportement ductile et cassant,
and there will be, in general, a very severe effect of embrittlement.
et il y aura, en général, un effet important de fragilisation.
For example, there will be hardening.
Par exemple, il y aura un durcissement.
Hardening is represented here in this plot
Le durcissement est représenté ici dans ce graphique
as the result of the change in the slope of the curve
comme le résultat du changement dans la pente de la courbe
of stress versus strain.
de la pression par rapport à la déformation.
There will be a loss of ductility, which is represented by this arrow here.
Il y aura une perte de ductilité, qui est représentée par cette flèche ici.
So this is the shortening of the plastic region for the deformation,
Donc ceci est le raccourcissement de la zone plastique concernant la déformation,
and therefore a loss of the toughness to fractures,
et par conséquent une perte de résistance aux fissures,
so the fracture limit will come down in terms of the value of the strain.
donc la limite de fissuration descendra en termes de valeur de la déformation.
So this is a set of very severe effects on the mechanical properties
Donc ceci est un ensemble d'effets graves sur les propriétés mécaniques
of the material.
du matériau.
There will also be actually a literal change of dimensions
Il y aura également, en fait, un changement des dimensions au sens propre
of the mechanical pieces.
des pièces mécaniques.
There will be swelling due to the radiation,
Il y aura un gonflement dû aux radiations,
due to the bubbles that will be created
dû aux bulles qui se formeront
inside the lattice due to the generation of gas.
à l'intérieur de la grille et qui sont dues à la génération du gaz.
There will be so-called irradiation creep,
Cela s'appellera le fluage d'irradiation,
this is a slow deformation under irradiation of neutrons.
ceci est une lente déformation sous l'effet de l'irradiation des neutrons.
And all of this will alter the physical structure of the materials.
Et tout ceci modifiera la structure physique des matériaux.
So let's go to the possible choices that we have
Donc, allons voir les choix possibles que nous avons
for the materials for fusion.
concernant les matériaux pour la fusion.
We have said we want a low activation material,
Nous avons dit que nous voulions un matériau à faible activation,
so we have to have low activation elements
donc nous devons avoir des éléments à faible activation
in the chemical composition of our candidate structure materials.
dans la composition chimique de nos matériaux structuraux à tester.
For example; iron, chromium, vanadium,
Par exemple; le fer, le chrome, le vanadium,
titanium, tungsten, silicon, and carbon.
le titane, le tungstène, le silicium, et le carbone.
We also have to consider safety, waste disposal, and performance,
Il faut également prendre en compte la sécurité, l'évacuation des déchets, et la performance,
both in terms of mechanical and thermal considerations
tous en termes de facteurs mécaniques et thermiques
in order to make our choice.
afin de faire notre choix.
So if we consider all of that the leading candidates for DEMO
Donc, en considérant cela, les candidats de premier plan pour DEMO
and for the reactors are listed here.
et pour les réacteurs qui sont listés ici.
So we have the reduced activation ferritic/martensitic steels
Donc les matériaux d'activation réduite tels que les aciers ferritiques et martensitiques
as possible candidates,
sont des candidats possibles,
something we are already quite close to achieving,
quelque chose que nous sommes déjà en train de mettre en oeuvre,
really good properties,
qui ont vraiment de bonnes propriétés,
vanadium alloys, a little more advanced,
l'alliage du vanadium, un peu plus avancé,
tungsten alloys and silicon carbide composites
l'alliage de tungstène et les composites de carbure de silicium
would be the lowest in terms of the activation
seraient les plus faibles en termes d'activation
under neutron irradiation,
sous l'effet de l'irradiation du neutron,
so it would be the preferable solution, in long-term, at least.
donc ce serait la solution préférable à long terme.
I'd like to comment on the need to test materials for fusion.
Je voudrais parler de la nécessité de tester les matériaux pour la fusion.
Because of what we have seen at the beginning of this lecture,
A cause de ce que nous avons vu au début de ce cours,
that is, the fact that in fusion the spectrum of the neutrons
c'est à dire, le fait que dans la fusion le spectre des neutrons
is very different from that of fission
est très différent de celui de la fission
and also the flux and fluence are very different.
et également le flux et la fluence sont très différents.
We have very little, if none, experimental knowledge
Nous avons très peu, voire aucunes connaissances théoriques
of materials' behavior in conditions that are equivalent
sur le comportement des matériaux dans des conditions équivalentes
to what we expect for a fusion reactor.
à ce que nous attendons pour un réacteur à fusion.
I'd like to highlight that in the plot here
J'aimerais surligneur que dans le graphique ici
where we show the set of possible tests that have been done
où nous montrons l'ensemble des tests possibles qui doivent être faits
or will be done in materials
ou seront faits pour les matériaux
on the axis in vertical of appm in helium and horizontal on dpa.
avec sur l'axe vertical des valeurs en appm hélium et sur l'axe horizontal en dpa.
Now we notice ITER is here in green,
Maintenant nous remarquons que ITER est ici en vert,
but the fusion reactor will work in a very different set of conditions.
mais le réacteur à fusion fonctionnera dans un ensemble de conditions très disparate.
There will be a huge factor in the appm in Helium
Il y aura un énorme facteur en appm Hélium
and a huge fhctor in the dpa.
et un énorme facteur en dpa.
So even when we learn something from ITER
Donc, même si nous tirons quelques informations de ITER
in terms of the materials properties and the neutron irradiation from fusion,
en termes de propriétés des matériaux et de l'irradiation du neutron par la fusion,
we'll be really very far from being in a regime
nous serions vraiment très loin d'être dans un régime
that's of relevance for the reactor.
qui présente un intérêt pour le réacteur.
And the point that's often made by materials scientists
Et l'idée souvent soutenue par les ingénieurs en science des matériaux
is that the extrapolation from current conditions to fusion regime
c'est que l'extrapolation des conditions actuelles au régime de fusion
is much larger, much bigger of a jump,
représente un bond beaucoup trop important,
than it is for the core plasma parameters.
que pour les paramètres du noyau du plasma.
So we are much further away from knowing the properties and materials
Donc, nous sommes beaucoup moins avancés sur la connaissance des propriétés et des matériaux
and the neutron irradiation in fusion
et de l'irradiation du neutron en fusion
than we are from knowing the properties of the core plasma
que sur la connaissance des propriétés du coeur du plasma
based on present experiments and present experimental knowledge.
basée sur des expériences actuelles et des connaissances théoriques existantes.
Which is why, I think, it's fair to say that we universally recognize the need
Il serait donc juste de dire que nous reconnaissons universellement le besoin
to go expeditiously toward tests of materials for fusion.
de contribuer rapidement à effectuer des tests de matériaux pour la fusion.
There are two approaches that can be taken,
Il y a deux approches à prendre en compte,
in fact can be taken in parallel.
en fait, qu'elles peuvent être utilisées en parallèle.
We can think of volumetric neutron sources,
Nous pouvons penser aux sources de neutrons volumétriques,
for example, fusion tokamaks that don't need necessarily
par exemple, les tokamaks de fusion qui n'ont pas besoin nécessairement
to have a high gain,
d'avoir un gain élevé,
because all they need to do is to produce a large neutron flux.
parce qu'il leur suffit de produire un grand flux de neutron.
Of course, of the same spectrum as you anticipate for the reactor,
Bien sûr, du même spectre que pour le réacteur,
that is, neutrons produced by DT.
c'est à dire, les neutrons produits par DT.
This is something we refer to as components test facility,
C'est quelque chose que nous appelons aussi test de composants de l'installation,
there are several ideas and several designs
il y a plusieurs idées et plusieurs designs
that have already been considered around the world.
qui ont déjà été étudiés partout dans le monde.
And in parellel with that we can actually consider
Et en parallèle à cela nous pouvons en fait envisager
facilities based on accelerators.
des installations basées sur des accélérateurs.
An example of that is the international IFMIF project
Un exemple de cela est le projet international IFMIF
that's under design and discussion.
qui est en cours de discussion et de conception.
This is an accelerator-based test facility,
Celui-ci est une installation expérimentale aidée par des accélérateurs,
you can see the size of it, this is a human being,
vous pouvez voir la taille de celle-ci, ceci est un être humain,
very very small compared to the overall size of the installation.
très très petit comparé à la taille globale de l'installation.
The main part of this facility here is the accelerator,
La principale partie de cette installation ici c'est l'accélérateur,
which accelerates a beam of deuterium ions.
qui accélère un faisceau d'ions deutérium.
That beam is then made to impinge on the liquid lithium target
Ce faisceau est donc fait des heurts sur la cible en lithium liquide
which will therefore generate neutrons of a similar spectrum
qui générera donc des neutrons d'un spectre similaire
to those that we anticipate for the DT reactors.
à ceux que nous avons pour les réacteurs DT.
An interesting issue is that there will be only a very small volume
Une question intéressante à se poser, c'est qu'il y aura seulement un très petit volume
that will be subject to the irradiation,
qui sera sujet à l'irradiation,
irradiation levels that are, say, reactor-relevant.
les niveaux d'irradiation qui sont, dirais-je, adéquats au réacteur.
So a volume that will go up to 20 dpa or so per year,
Donc un volume qui montera à 20 dpa par an,
after a year of full operation, by the way,
après une année à plein régime, qui d'ailleurs,
will be less than a liter, will be typically half a liter.
sera inférieur à un litre, et sera généralement la moitié d'un litre.
And so there actually is sort of a scientific discipline
Et donc il y a en fait une sorte de rigueur scientifique
that will teach us how to extrapolate the results
qui nous apprendra comment extrapoler les résultats
obtained in such a small volume, with specimens that are very small
obtenus dans un si petit volume, avec des spécimens qui son très petits
as in this example in the picture,
comme dans cet exemple tiré de l'image,
to the behavior of a very large structural material construction
sur le comportement de la construction d'un très grand matériau
such as that that we need for the fusion reactor.
tel que ce que nous avons besoin pour un réacteur à fusion.
This is so-called small specimen test technology.
Ceci s'appelle technique par tests des échantillons.
In summary, we have had a relatively simplistic
En résumé, nous avons eu une discussion relativement simpliste
and quick discussion of the problem of materials in fusion.
et très rapide au sujet du problème des matériaux en fusion.
Nevertheless, we have been able to identify a few key elements.
Néanmoins nous avons été capables d'identifier un certain nombre d'éléments clés.
Fusion materials really must satisfy a number of stringent requirements.
Les matériaux en fusion doivent vraiment satisfaire un nombre de critères très stricts.
The material properties are severely affected
Les propriétés du matériau sont affectées gravement
by the irradiation of the neutrons issued by the fusion reactions,
par l'irradiation des neutrons issus par les réactions de fusion,
that is, neutrons at high energy, with 14.1 MeV of energy.
c'est à dire, les neutrons à énergie élevée, avec une énergie de 14.1 MeV.
We also underlined the fact that our experimental knowledge
Nous avons également souligné le fait que notre connaissance théorique
of the effects of these neutrons on materials is very incomplete.
sur les effets de ces neutrons sur les matériaux était très incomplète.
And therefore we need to really move quickly
Et nous avons donc vraiment besoin d'avancer rapidement
towards the phase in which we test the properties of the candidate materials
vers une phase dans laquelle nous testerions les propriétés des
that we foresee for the fusion reactors.
matériaux candidats prévus pour les réacteurs à fusion.
In both the previous lecture and this lecture
Tant dans le précédent cours que dans celui-ci,
we underlined the fact that I like to conclude this lecture with,
nous avons souligné ceci : et j'aimerais conclure le cours
and that is;
par cela :
materials science plays an absolutely crucial role
la science des matériaux joue un rôle absolument crucial
in fusion energy research in general.
dans la recherche de l'énergie de fusion en général.